---
id: "xhw-044"
difficulty: "L4"
category: "llm-core"
subcategory: "训练与微调"
tags:
  - "RLHF"
---

# 什么是PRM过程监督奖励

PD分离是指在大模型推理中，将
两个任务模块化处理
Prefill（预处理）和Decode（解码）
Prefill（P）
- 负责解析用户输入（Prompt），进行一次性
计算。
- 高度依赖矩阵运算和算力，可以通过批量化处
理实现高效利用。
Decode（D）
- 按序逐步生成输出（token-by-token）。
- 强依赖于访问内存的速度（KV缓存）和低延
迟特性。
🐋
分离层次
根据计算和硬件的解耦程度，PD分离可以分为以下层次：
- Level -1：无分离，P和D任务完全融合在一个流程中完成。
- Level 0：逻辑分离，P和D虽在软件上独立，但仍使用同一硬件资源。
- Level 1：硬件内部分离，例如在同构GPU集群中分别为P和D分配计算资源。
- Level 2：分布式同构硬件分离，利用高速网络连接不同节点，分别执行P和D任务。
- Level 3：异构硬件分离，例如使用CPU或FPGA处理P部分，GPU或专用加速器完成D部
🌵PD分离趋势思考结论
1. 对大型企业而言，PD分离是一个不可逆的技术演进方向。这不仅是架构升级的需求，更
是战略布局的必然选择。目前多数企业已经在这个方向上进行了不同程度的尝试，只是在
激进程度上有所区别。
2. 中小企业则需要在业务体量与架构复杂度之间寻找平衡点，采取务实的渐进式方案。
3. 产业演进的下一个拐点可能在于标准化解决方案的出现。
参考：《从MoonCake看大模型推理的PD分离，太快会扯到蛋吗？》
https://zhuanlan.zhihu.com/p/8056351077
72. 什么是PRM 过程监督奖励？OpenAI的秘密武器？
72.1 什么是 PRM？
过程监督奖励（PRM, Process Supervision Reward） 是强化学习的一种新方法，用于复杂推理任务
中对多步骤生成过程进行细粒度的奖励反馈。与传统的结果监督奖励（ORM, Outcome Reward 
Model）仅在最终答案正确与否进行奖励不同，PRM 聚焦于每一步的中间结果，为每个推理步骤提供
奖励估计。这种方法能够更好地优化模型在推理任务中的表现，尤其是在逻辑性要求高的场景，例如
数学推理和推导。在 OpenAI 的 Let's verify step by step 论文中, 过程监督奖励（PRM，即为每一步推

理提供反馈的奖励）比结果监督奖励（ORM，仅在最终结果上进行反馈的结果监督奖励）表现明显更
好。
🎓
PRM优势
- 细粒度监督：通过为每一步生成提供反馈，提升了复杂推理任务的整体质量。
- 过程优化：对多步决策路径进行奖励引导，帮助模型找到更优解答路径。
72.2 如何构建 PRM 数据？
复杂推理任务的一个独特挑战是通常需要经过多个步骤 (multi-step) 才能生成最终的答案，这与传统
的 RLHF 研究中的单步构造极其不同。构建 PRM 数据的核心在于对每个中间步骤的奖励值进行标
注，然而，由于逐步人工标注耗时高昂。
🎓Deepseek 的 Math-Shepherd 提出一种自动化的过程监督数据生成流程：
1. 基础路径采样
针对每个问题（Prompt），从训练好的模型中生成一定数量的基础推理路径（如 MathShepherd 中生成 15 条路径）。这些路径代表模型对问题的初步解答方案。
2. 中间步骤扩展
对于每个路径的中间步骤，从当前步骤继续采样若干条完整路径（如每步采样 8 条路径），
直到生成最终答案。
3. 奖励估计
根据扩展路径中生成正确答案的比例，为每个步骤生成奖励值。例如：若从某一步继续扩展
生成的路径中，正确率为 50%，则该步骤的奖励值为 0.5。
72.3 PRM 与 Q-Learning 的关联
PRM 可以看作一种适配于
。其本质是
，与强化学习中的价值函数更新有异曲同工之妙。
大模型的特殊 Q-Learning 方法
在推理路径的每个步骤进行奖
励传播
Q-Learning
通过 Bellman 方程计算长期回报，
依赖状态-动作对的价值估计
PRM
在推理任务中，奖励估计直接对应路径中间结果
的正确率，无需显式定义状态转移概率。
这种结合强化学习与生成模型的方式，使得 PRM 能够高效地学习复杂推理中的多步骤最优路径。
72.4 总结与未来趋势
