---
id: "xhw-015"
difficulty: "L4"
category: "llm-core"
subcategory: "Transformer"
tags:
  - "Transformer"
---

# 为什么用LayerNorm不用BatchNorm

Transformer中常用的位置编码方法是正弦-余弦位置编码（Sinusoidal Position Encoding）。具
体而言，位置编码是一个与输入词嵌入（Word Embedding）相加的向量，其计算方式如下： 

PE(p, 2i) = sin

(100002i/d
p
)

PE(p, 2i + 1) = cos

(100002i/d
p
)
2. Transformer的位置编码作用
捕捉序列顺序
位置编码使得Transformer能够区分词语在序列中的位置，从而理解上下文信息。这对于处理自然语言
序列尤其重要，因为序列的顺序对语义理解具有关键作用。
保持全局一致性
由于位置编码在不同位置上是具有唯一性的，因此它帮助模型维持序列中的全局一致性，保证对整个
序列的理解。
增强模型能力
位置编码使得自注意力机制能够基于位置信息进行加权，有效提升了模型对长距离依赖的处理能力。
3. Transformer的位置编码局限性
固定位置编码的局限性
标准的正弦-余弦位置编码是固定的，不可学习。它无法适应特定任务或数据的变化，因此在某些特定
应用中，可能无法提供最优的位置信息。
有限的序列长度
正弦-余弦位置编码对序列长度有一定限制。在处理非常长的序列时，固定位置编码可能无法充分表达
序列的全貌。
位置编码的线性组合
位置编码与词嵌入的线性组合可能导致信息丢失，因为位置编码的信息可能被嵌入中的信息所覆盖，
从而影响模型对位置信息的敏感性。
4. 总结
位置编码在Transformer中起到了关键作用，通过引入位置信息，帮助模型理解序列中的词汇顺序。然
而，固定的正弦-余弦位置编码在处理长序列和特定任务时存在一定的局限性，需要结合具体应用场景
来优化或替代。
23. 为什么Transformer用LayerNorm而不用BatchNorm？

layer normal
batch normal
首先，我们应该先对我们的数据形状有个直观
的认识，当一个batch的数据输入模型的时候。
形状是长方体如图所示，大小为(batch_size, 
max_len, embedding)，其中batch_size为
batch的批数，max_len为每一批数据的序列最
大长度，embedding则为每一个单词或者字的
embedding维度大小。
Batch Normalization是在batch间选择同一个位置的值做归一化，相当于是对batch里相同位置的字
或者单词embedding做归一化。
Layer Normalization是在一个Batch里面的每一行做normalization，相当于是对每句话的
embedding做归一化。显然，LN更加符合我们处理文本的直觉。
1. 概念阐述
BatchNorm（批量归一化） 主要用于训练深度神经网络时对每一层的激活进行归一化，以减少内部
协变量偏移（internal covariate shift）。它通过对每一批数据进行归一化来稳定训练过程，并通常会
加快收敛速度。
LayerNorm（层归一化） 归一化的是每一层的所有特征，不依赖于批量大小，而是对单个样本的所
有特征进行归一化。这对于处理变长序列数据和动态批量大小尤其重要。
2. Transformer模型的特性
变长序列:  Transformer模型处理的是变长的序列数据，BatchNorm在处理变长序列时可能会遇到
问题，因为它需要在每个批次内计算均值和方差，这对于动态长度的序列不太适用。
自注意力机制:  Transformer的自注意力机制允许每个位置对序列中的所有其他位置进行关注。
BatchNorm的统计信息是基于批次的统计，这可能会导致不同位置的信息互相干扰，从而影响模型的
性能。LayerNorm则是对每个样本的所有特征进行归一化，避免了这种干扰。
3. BatchNorm的局限性
批量大小依赖性: BatchNorm的表现依赖于批量的大小。当批量大小较小或序列长度不一致时，它
的统计量可能不稳定，从而影响模型的训练效果。
推理阶段: 在推理阶段，BatchNorm需要用到训练阶段的均值和方差进行归一化，这增加了推理的
复杂性和开销。LayerNorm在训练和推理阶段的表现一致，因为它的归一化是基于每个样本的特征，
而不是批量统计。
4. LayerNorm的优点
